<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 蛋白质的结构和功能
-->
# 蛋白质的结构和功能
## 蛋白质的分子组成
### 蛋白质
蛋白质平均含氮量: 16%  
### 氨基酸
人体氨基酸种类: 20种, L-$\alpha$型  
#### 种类
简图:  
```
+----------------+------+------+----------------------+------+
|      性质      | 名称 | 缩写 |         备注         | 必需 |
+================+======+======+======================+======+
|                | Gly  |  G   |        无手性        |      |
|                +------+------+----------------------+      |
|                | Ala  |  A   |                      |      |
|                +------+------+----------------------+------+
|                | Val  |  V   |                      |      |
|  非极性脂肪酸  +------+------+                      |      |
|                | Leu  |  L   |      支链氨基酸      |  〇  |
|                +------+------+                      |      |
|                | Ile  |  I   |                      |      |
|                +------+------+----------------------+------+
|                | Pro  |  P   | 含亚胺基, 非a-氨基酸 |      |
+----------------+------+------+----------------------+      |
|                | Ser  |  S   |                      |      |
|                +------+------+        含羟基        +------+
|                | Thr  |  T   |                      |  〇  |
|                +------+------+----------------------+------+
|                | Cys  |  C   |                      |      |
| 极性中性脂肪酸 +------+------+                      +------+
|                | Met  |  M   |                      |  〇  |
|                +------+------+                      +------+
|                | Asn  | *N*  |                      |      |
|                +------+------+                      |      |
|                | Gln  | *Q*  |                      |      |
+----------------+------+------+                      +------+
|                | Phe  | *F*  |                      |      |
|                +------+------+----------------------+  〇  |
|  芳香族氨基酸  | Trp  | *Y*  |                      |      |
|                +------+------+ 共轭双键280nm吸收峰  +------+
|                | Tyr  | *W*  |                      |      |
+----------------+------+------+----------------------+      |
|                | Asp  | *D*  |                      |      |
|   酸性氨基酸   +------+------+                      |      |
|                | Glu  | *E*  |                      |      |
+----------------+------+------+                      +------+
|                | Lys  | *K*  |                      |  〇  |
|                +------+------+                      +------+
|   碱性氨基酸   | Arg  | *R*  |                      |      |
|                +------+------+                      |      |
|                | His  |  H   |                      |      |
+----------------+------+------+----------------------+------+
```  
#### 性质
- 两性解离
+ 等电点pI: 氨基酸处于兼性离子时环境pH值
- 紫外吸收性质: **Trp, Tyr在280nm波长附近有最大紫外吸收峰**
- 茚三酮反应  
### 肽
多肽链的两端: N端, C端  
氨基酸残基: 肽链中因脱水缩合, 基团不全的氨基酸分子  
分类依据:  
|   数量  | 名称 |
|:-------:|:----:|
| \[2,10) | 寡肽 |
|\[10,50) | 多肽 |
|\[50,+∞)|蛋白质|  
谷胱甘肽(GSH): 以-SH为主要基团的还原性三肽. 有解毒、清除体内过氧化氢作用.  
## 蛋白质的分子结构
简图:  
|结构|定义                                                    |化学键                            |
|:---|:-------------------------------------------------------|:---------------------------------|
|一级|蛋白质中N端至C端氨基酸的排布顺序                        |肽键,二硫键                       |
|二级|蛋白质某一段肽链的局部空间结构                          |氢键                              |
|三级|蛋白质中所有氨基酸的相对空间位置                        |疏水键,离子键,氢键,范德华力,二硫键|
|四级|蛋白质中亚基的相对空间位置及亚基接触部位的布局和相互作用|氢键,离子键,疏水作用,范德华力     |  
### 蛋白质的二级结构
形式:  
- $\alpha$-螺旋 <!--IMPORTANT-->
+ 右手螺旋
+ 侧链伸向螺旋外侧
+ 肽平面与螺旋中轴平行
+ 每3.6个氨基酸残基螺旋上升一圈, 螺距为0.54nm
+ 维系力为链内氢键
+ 每个肽键的N-H和其后第四个肽键的C=O形成氢键
- $\beta$-折叠
+ 折叠成锯齿状结构
+ 侧链交替位于主链上/下方
+ 反平行结构较顺平行结构更为稳定
- $\beta$-转角
+ 第二个残基常为脯氨酸
+ 第一个残基的C=O与第四个残基的N-H形成氢键
- 无规则卷曲  
超二级结构: 多个具有二级结构的肽段在空间上相互接近, 形成的有规则的二级结构组合  
模体: 有特定功能的超二级结构 (e.g.锌指结构, 纤连蛋白RGD三肽)  
### 蛋白质的三级结构
结构域: 分子量大的蛋白质常可分割为多个折叠紧密, 功能较为独立的区域, 称结构域  
分子伴侣: 提供保护环境, 帮助蛋白质正确折叠成天然构象或形成四级结构的蛋白质  
### 蛋白质的四级结构
同二聚体: 由2个亚基构成的蛋白质四级结构中, 两个亚基相同  
异二聚体: 由2个亚基构成的蛋白质四级结构中, 两个亚基相异  
### 蛋白质的分类
0. 组成成分
- 单纯蛋白质
- 结合蛋白质 (含微量元素, 占绝大多数)
0. 形状
- 纤维状蛋白质
- 球状蛋白质  
## 蛋白质的结构和功能的关系  
### 蛋白质的一级结构和功能的关系
<!--IMPORTANT-->
0. 一级结构是空间构象的基础
0. 蛋白质功能依赖特定空间结构 (镰刀性细胞贫血症)  
### 蛋白质的空间结构和功能的关系
0. 协同效应: 寡聚体蛋白质的一个亚基与其配体结合后, 影响其他亚基与配体结合能力
- 正协同效应 (Hb第一个亚基与氧气结合后, 其他亚基与氧气更容易结合)
- 负协同效应
0. 变构效应: 蛋白质空间结构的改变伴随其功能的变化
- Hb第一个亚基与氧气结合后, 蛋白质构象发生改变  
## 蛋白质的理化性质及分离纯化  
### 蛋白质的理化性质
0. 两性解离 (pI)
0. 胶体性质
- 稳定因素: (颗粒表面) 电荷、水化膜
0. **变性**
- 定义: 在某些理化因素作用下, 造成蛋白质特定空间构象破坏,
理化性质改变, 生物活性丧失.
+ 理化性质改变: 黏度、溶解度、结晶能力、酶作用下水解能力、生物活性、
- 本质: 破坏非共价键和二硫键, 不改变一级结构
0. 紫外吸收 (280nm附近有特征性紫外吸收峰)
0. 显色反应
- 茚三酮反应(水解成氨基酸)
- 双缩脲反应  
蛋白质沉淀: 变性的蛋白质易于沉淀  
蛋白质凝固作用: 变性后的絮状蛋白质经加热可变为比较坚固的凝块, 不易再溶于强酸强碱  
测定蛋白质含量的方法:
- 凯氏定氮法
- 紫外吸收法
- 显色反应  
### 蛋白质的分离纯化
0. 透析、超滤法
0. **沉淀**
- 丙酮 (乙醇) 沉淀法
+ 0-4℃
+ 使用10倍于蛋白质体积的丙酮
+ 沉淀后立即分离
- 盐析
- 免疫沉淀
0. 电泳
- 影响因素: 电荷、相对分子量、形状
0. 层析
0. 超速离心(通过测定沉降系数可以测定蛋白质相对分子质量)